---
title: shapex
special_judge: false
time_limit: 1 초
memory_limit: 1024 MB
submissions: 743
accepted: 144
solved_users: 121
acceptance_rate: 19.548%
collected_at: 2026-04-17T20:18:59.339551+00:00
---

## 문제

shapex는 각 사분면에 원형, 사각형, 풍차, 별 모양이 배치된 도형들을 자르고, 합치고, 색칠하여 복잡하고 다채로운 도형들을 만들어내는 것이 목표인 게임이다.

도형들과 그 도형들에 대한 조작이 주어졌을 때 만들어지는 도형을 구하는 프로그램을 작성해 보자.

![](./001_preview)![](./002_preview)

shapex에서는 도형을 쉽게 나타내기 위해 도형 코드를 사용한다. 다음은 도형 코드에 대한 설명이다.

* **기본 도형**
  + 기본 도형은 총 네 가지로 종류와 코드는 다음과 같다.
    - 원형(![](./005_preview), Circle): `C`
    - 사각형(![](./006_preview), Rectangle): `R`
    - 풍차(![](./007_preview), Windmill): `W`
    - 별(![](./008_preview), Star): `S`
* **색상**
  + 색상은 총 여덟 가지로 종류와 코드는 다음과 같다.
    - 빨강(![](./009_preview), Red): `r`
    - 초록(![](./010_preview), Green): `g`
    - 파랑(![](./011_preview), Blue): `b`
    - 노랑(![](./012_preview), Yellow): `y`
    - 보라(![](./013_preview), Purple): `p`
    - 시안(![](./014_preview), Cyan): `c`
    - 색칠되지 않음(![](./015_preview), Uncolored): `u`
    - 하양(![](./016_preview), White): `w`
* **도형**
  + 기본 도형과 색상을 조합하여 하나의 완전한 도형을 만들 수 있다.
  + 도형 한 층은 북동쪽, 남동쪽, 남서쪽, 북서쪽 사분면으로 나뉜다.
  + 한 사분면에는 하나의 기본 도형이 존재하거나 비어 있을 수 있다.
  + 하나의 기본 도형은 하나의 색상을 가진다.
  + 이런 층들을 최소 1층부터 최대 4층까지 쌓아 한 도형을 만들 수 있다.
  + 최고층 이하에 모든 사분면이 비어 있는 층이 있는 도형은 올바르지 않은 도형이다.
  + 그림에서 높은 층의 도형은 아래층보다 작게 보인다. 도형의 크기는 그림에만 나타나며 문제 풀이와 관련이 없다.
* **도형 코드**
  + 기본 도형과 색상의 코드를 조합하여 도형을 코드로 나타낼 수 있다.
  + 도형 한 층의 코드는 '(기본 도형)(색상)(기본 도형)(색상)(기본 도형)(색상)(기본 도형)(색상)'의 형식으로 나타낼 수 있다. 이때 (기본 도형)(색상) 쌍은 순서대로 북동쪽, 남동쪽, 남서쪽, 북서쪽 사분면의 정보를 나타낸다.
  + 비어 있는 사분면의 코드는 '`--`'으로 나타낸다.
  + 1층부터 가장 높은 층까지 각 층의 코드를 '`:`'로 구분하여 나타낸다.
  + 다음은 문제 상단에 있는 도형들의 코드 예시이다.

| 도형 | 도형 코드 |
| --- | --- |
|  | `CuCuCuCu` |
|  | `CbCbCbRb:CwCwCwCw` |
|  | `RuCw--Cw:----Ru--` |
|  | `CbCuCbCu:Sr------:--CrSrCr:CwCwCwCw` |

도형을 조작하는 여러 가지 기계로 더욱 복잡한 도형을 만들 수 있다. 다음은 도형 조작을 위한 기계들에 대한 설명이다.

* **절단기**
  + 한 도형을 서쪽 절반과 동쪽 절반으로 나눈다.
  + 절단 후 어떤 층이 완전히 빈 경우, 즉 '`--------`'이 되는 경우에는 그 층이 사라지고 그 층보다 높은 층들을 한 층씩 내린다.
  + 절단 후 모든 층이 완전히 빈 경우, 아무런 도형도 생성되지 않는다.
* **회전기**
  + 한 도형을 정해진 각도(90도, 180도, 270도)만큼 시계방향으로 회전시킨다.
* **결합기**
  + 두 도형을 하나의 도형으로 결합한다.
  + 즉, 두 번째로 입력된 도형을 첫 번째로 입력된 도형의 위에서부터, 두 도형에 포함된 기본 도형이 서로 겹쳐 더이상 내리지 못하거나 가장 낮은 층이 1층에 도달할 때까지 내린 후 한 도형으로 합친다.
  + 결합 후 도형이 4층을 초과할 경우, 초과한 층은 사라진다.
* **색칠기**
  + 한 도형의 비어 있지 않은 모든 층, 모든 사분면에 색을 칠한다.
  + 기존에 있던 색은 모두 새로운 색으로 덮어씌워진다.
  + '색칠되지 않음'으로는 색칠할 수 없다.

다음은 기계의 작동 예시이다.

| 절단기 | | |
| --- | --- | --- |
| 입력 | 서쪽 절반 출력 | 동쪽 절반 출력 |
| `CrRwWu--` | `----Wu--` | `CrRw----` |
| `CuCu----:--RuRu--:Wu------` | `----Ru--` | `CuCu----:--Ru----:Wu------` |
| `--Rc----:Sw------` | 생성되지 않음 | `--Rc----:Sw------` |

| 회전기 | | |
| --- | --- | --- |
| 입력 | 회전 각도 | 출력 |
| `CrRwWu--` | 90도 | `--CrRwWu` |
| `CuCu----:--RuRu--:Wu------` | 180도 | `----CuCu:Ru----Ru:----Wu--` |
| `CuCu----:--RuRu--:Wu------` | 270도 | `Cu----Cu:RuRu----:------Wu` |

| 결합기 | | |
| --- | --- | --- |
| 첫 번째 입력 | 두 번째 입력 | 출력 |
| `CuCu----` | `----RuRu` | `CuCuRuRu` |
| `CuCu----` | `--RuRu--` | `CuCu----:--RuRu--` |
| `Ru----Ru:Ru----Ru:RuRuRuRu` | `--CuCu--:--CuCu--` | `Ru----Ru:Ru----Ru:RuRuRuRu:--CuCu--` |
| `RuRuRuRu:RuRuRuRu:RuRu----:RuRu----` | `----CuCu:CuCuCuCu:CuCuCuCu` | `RuRuRuRu:RuRuRuRu:RuRu----:RuRuCuCu` |

| 색칠기 | | |
| --- | --- | --- |
| 입력 | 색상 | 출력 |
| `CrRwWu--` | `c` | `CcRcWc--` |
| `CuCw----:--RyRg--:Wb------` | `b` | `CbCb----:--RbRb--:Wb------` |

도형 조작을 위해 레지스터를 사용한다. 다음은 레지스터에 대한 설명이다.

* 도형 조작을 위해 $100$개의 레지스터를 사용할 수 있다.
* 레지스터에는 순서대로 $R\_1$, $R\_2$, $\cdots$, $R\_{100}$으로 이름이 매겨져 있다.
* 처음 주어지는 $N$개의 도형은 $R\_1$, $R\_2$, $\cdots$, $R\_N$에 저장되어 있다.
* 나머지 $100−N$개의 레지스터에는 *None*이 저장되어 있다.
* 레지스터에 저장된 값은 다른 값이 저장되지 않는 이상 유지된다.

## 입력

첫 번째 줄에 처음 주어지는 도형의 개수 $N$($1 \le N \le 10$)과 조작의 개수 $M$($1 \le M \le 10\,000$)이 공백으로 구분되어 주어진다.

다음 $N$개의 줄에 처음 주어지는 도형의 코드가 순서대로 주어진다. 주어지는 도형들은 모두 1층만 있다. 올바른 도형 코드만 입력으로 주어진다.

다음 $M$개의 줄에 조작이 다음과 같은 형식으로 순서대로 주어진다. 주어지는 모든 레지스터 번호는 $1$ 이상 $100$ 이하의 정수이다.

* $1$ $i$ $j$ $k$ $(j \neq k)$
  + $R\_i$에 저장된 도형을 절단기에 넣어 서쪽 절반을 $R\_j$에, 동쪽 절반을 $R\_k$에 저장한다.
  + $R\_i$에 저장된 값이 *None*일 경우 $R\_j$, $R\_k$에 저장되는 값도 *None*이다.
  + 어느 쪽 절반에서 도형이 생성되지 않을 경우 그 절반에 해당하는 레지스터에 저장되는 값도 *None*이다.
* $2$ $i$ $j$ $k$ ($k \in$ {$1$, $2$, $3$})
  + $R\_i$에 저장된 도형을 $k \times 90$도 회전기에 넣어 생성되는 도형을 $R\_j$에 저장한다.
  + $R\_i$에 저장된 값이 *None*일 경우 $R\_j$에 저장되는 값도 *None*이다.
* $3$ $i$ $j$ $k$
  + $R\_i$, $R\_j$에 저장된 도형을 순서대로 결합기에 넣어 생성되는 도형을 $R\_k$에 저장한다.
  + $R\_i$, $R\_j$에 저장된 값 중에 *None*이 있을 경우 $R\_k$에 저장되는 값도 *None*이다.
* $4$ $i$ $j$ $k$ ($k \in$ {'`r`', '`g`', '`b`', '`y`', '`p`', '`c`', '`w`'})
  + $R\_i$에 저장된 도형을 색칠기에 넣어 색상 $k$로 칠해서 $R\_j$에 저장한다.
  + $R\_i$에 저장된 값이 *None*일 경우 $R\_j$에 저장되는 값도 *None*이다.

## 출력

모든 조작을 완료한 후 $R\_{100}$에 저장된 값을 출력한다. 도형일 경우 도형 코드를 출력하고, *None*일 경우 `None`을 출력한다.
